Bonjour tout le monde, donc je suis contente
de vous voir virtuellement aujourd'hui pour discuter
un petit peu des différents cours qu'on
a fait en pathologie digestive.
Donc aujourd'hui l'objectif sera surtout de
voir les choses qui vous dérangent le plus.
Je vous ai préparé une petite série de
QCM et je compte surtout sur le fait
que vous posiez des questions puisque nous ferons
d'autres séances d'interaction où on ira
plus profondément donc dans les cours et dans
vos, ce que j'appellerai vos lacunes ou
vos questions.
Donc on a fait, on a presque fini
le programme, mon programme de pathologie digestive avec
vous et les différents cours que nous avons
fait cette année-là, donc ce sont les
cours relatifs à la dyspepsie, au gastrite, nous
avons fait les parasitose, nous avons fait les
pancréatiques, la tuberculose et nous avons fait aussi
l'hypertension portale et la cirrhose.
Donc je commencerai par vous poser quelques QCM
qu'on a vu, qu'on voit tous
les ans et je voudrais donc que vous
me donniez votre ressenti concernant ces QCM.
Donc hier je vous ai mis l'hypertension
portale et la cirrhose, donc on commencera par
ces deux cours.
Parmi les étiologies de la cirrhose hépatique, on
retrouve une hépatite virale A, une hépatite auto
-immune, une maladie cholestatique chronique, une hépatopathie alcoolique,
une maladie métabolique.
Qu'est-ce que vous retenez des étiologies
de la cirrhose et qu'est-ce que
vous retenez dans le titre aussi si vous
avez vu en fait mon cours d'hier
parce que je vous ai mis un petit
un petit couac dans le titre de cette
question.
Quelles sont les étiologies de la cirrhose les
plus fréquentes ?
Alors deuxième question, une cirrhose du foie, là
aussi même couac, peut se compliquer de 1
hémorragie ?
Oui, oui j'ai des réponses.
Donc les étiologies de la cirrhose, on a
l'hépatite A, vous avez dit l'hépatite
auto-immune, hépatite A, hépatite auto-immune, maladie
cholestatique chronique et hépatopathie alcoolique.
Là et là, hépatite auto-immune, maladie cholestatique
chronique, hépatopathie alcoolique, maladie métabolique.
C'est la bonne réponse.
Donc la cirrhose du foie, je vous l
'ai mis hier sur la plateforme, c'est
une, c'est un stade ultime de nombreuses
hépatopathies chroniques, c'est à dire que ce
sont des hépatopathies qui vont évoluer vers des
hépatopathies chroniques et qui vont par des mécanismes
inflammatoires aigus, puis chroniques, entraîner des dépôts, donc
de collagène et une fibrogénèse qui est accrue
et il y aura de la fibrose au
niveau du foie.
Donc les causes responsables, donc basiquement ça sera
des hépatopathies chroniques.
Or l'hépatite virale A, je sais que
vous avez fait le cours, est-ce que
l'hépatite A donne une hépatopathie chronique ?
Voilà, exactement.
Donc l'hépatite A, c'est surtout un
problème qui est aigu et donc c'est
un problème qui va, elle va, oui, elle
va occasionner, l'hépatite A va occasionner une
souffrance hépatique, hépatocytaire aiguë.
Elles peuvent se manifester à des degrés variables
par de l'insuffisance hépatocellulaire.
Elle peut entraîner ce qu'on appelle l
'hépatite fulminante.
Mais en aucun cas, elle n'évoluera vers
de la fibrose.
Donc les étiologies, on enlève l'hépatite A,
on reste sur l'hépatite auto-immune parce
que l'hépatite auto-immune peut être aiguë
comme elle peut être chronique.
Une maladie cholestatique chronique, une maladie cholestatique chronique,
ce sont des maladies qui altèrent les canaux
et les canalicubilières à des degrés variables.
L'hépatopathie alcoolique, elle peut être responsable d
'une hépatite aiguë comme, si, elle peut être
responsable d'une hépatite aiguë comme d'une
hépatite chronique.
Et les maladies métaboliques, ça vous ne l
'avez pas encore vu mais vous l'aurez
pour demain, les maladies métaboliques, quand il y
a une surcharge du foie au cours de
certaines maladies de surcharge au cours de l
'hémochromatose, la maladie de Wilson, il peut y
avoir des phénomènes inflammatoires aiguës puis des phénomènes
inflammatoires chroniques et ça peut évoluer vers la
cirrhose.
Donc, toutes les réponses sont bonnes sauf l
'hépatite a.
Après, il y a la deuxième question.
Une cirrhose peut se compliquer de hémorragie digestive,
cancer du foie, décompensation acétique, insuffisance renable, troubles
endocriniens.
Alors, comme je vous ai dit, il y
a deux quoiques au niveau du titre.
Je vous ai dit dans le cours qui
est sur la plateforme qu'on ne parle
pas, ne parle plus de cirrhose du foie
parce qu'il n'y a pas d
'autre cirrhose.
On parlera de cirrhose simple.
La cirrhose peut se compliquer d'hémorragie digestive.
Est-ce que c'est vrai ou pas?
A, B, C, E.
Alors, elle se complique d'hémorragie digestive par
un mécanisme qui est l'hypertension portale.
Pourquoi?
Parce que la cirrhose est une cause intra
-hépatique de l'hypertension portale.
Vous allez voir dans le cours, si vous
avez eu le temps de le voir hier,
que l'hypertension portale, c'est une augmentation
du gradient de la pression au niveau du
système porte.
Et la cause la plus fréquente, c'est
la cirrhose qui sera responsable d'une augmentation
de pression et qui dit augmentation de pression,
va dire ouverture de certaines voies collatérales pour
tenter de diminuer cette pression, tenter de court
-circuiter le système porte.
C'est ce qu'on appelle une circulation
collatérale ou des anastomoses portosystémiques qui vont s
'ouvrir.
Et parmi celles-ci, en haut, vous allez
voir sur le cours, si vous avez eu
le temps de le voir, il y a
l'ouverture de certaines voies anastomotiques responsables de
présence de varices oesophagiennes.
Et ces varices oesophagiennes, vous avez fait ça
dans le cours d'hémorragie digestive de sémiologie,
elles peuvent se compliquer de rupture, entraîner une
hémorragie digestive haute à type d'hématémèse ou
bien de mélénin.
Il peut y avoir également une ouverture de
circulation collatérale basse avec apparition de varices rectales.
Dans ce cas-là, ce qu'il y
a, ce sont des rectoragies par rupture de
ce varice rectal.
Après, est-ce qu'une cirrhose peut se
compliquer de cancer du foie ?
Un peu de réflexion, vous n'avez même
pas besoin de voir le cours.
Qui dit cirrhose dit phénomène inflammatoire aigu chronique
puis fibrose.
Par quel mécanisme est-ce qu'elle va
se compliquer de cancer du foie ?
Parce que dans le temps, il y a
apparition de phénomènes exactement de carcinomie pathocellulaire.
Mais avant le carcinomie pathocellulaire, c'est un
phénomène qui va durer sur de nombreuses années.
Il y a de la métaplasie et de
la dysplasie.
Il y a des phénomènes de transformation.
Et à terme, il peut y avoir apparition
d'un carcinomie pathocellulaire.
Et comment est-ce qu'on peut dépister
ce carcinomie pathocellulaire ?
C'est par un examen qui est anodin,
qu'on réalise à chaque fois qu'on
est face à un cirrhotique.
C'est l'échographie qu'on fera à
quel rythme ?
Allez-y.
À quel rythme on fait une échographie chez
un cirrhotique ?
C'est une échographie qu'on fera tous
les semestres, tous les 6 mois.
Donc on réalise une échographie abdominale tous les
6 mois à la recherche de l'apparition
d'un nouveau nodule.
Pourquoi 6 mois ?
Parce que c'est le temps que le
nodule peut prendre pour doubler de taille.
Et comme vous allez voir ça en pathologie,
la taille des nodules est très importante parce
qu'elle permet un traitement curatif.
Donc quand c'est des petits nodules inférieurs
à 3 cm, quand il y en a
3, inférieurs à 3 cm, un traitement curatif
est encore possible.
Quand les nodules sont très gros, un traitement
curatif n'est plus possible, le risque de
métastase n'est plus important.
Donc au cours de la cirrhose, c'est
une condition très cancéreuse, il faut s'en
rappeler.
Il faut toujours réaliser des échographies tous les
6 mois.
Alors, est-ce que la cirrhose peut se
compliquer de décompensation acétique ?
Je vous ai mis une très jolie diapositive
dans le cours pour vous donner la physiopathologie.
C'est au cours de l'hypertension portale.
Au cours de l'hypertension portale, ce qui
va se passer, c'est qu'il y
aura des phénomènes qui vont...
la sécrétion de substances vasodilatatrices pour tenter de
diminuer la pression portale.
Ces substances vasodilatatrices vont diminuer le débit entre
les mypotentions.
Et le rein va réagir par le système
que vous connaissez, rénine-angiotensine-aldostérone, pour augmenter
la tension artérielle.
Et il va entraîner une absorption d'eau
et d'électrolyte à un certain moment.
Il va y avoir donc un déséquilibre et
il y aura de l'acide.
Et cet acide, effectivement, peut se surinfecter.
C'est une complication qui est très grave
au cours de la cirrhose, la surinfection liquide
d'acide.
Et le diagnostic, on le pose.
Vous avez vu ça, je pense, dans la
sémiologie d'acide.
On le pose.
Comment le diagnostic d'acide surinfecté ?
Cliniquement, ce sont des patients qui peuvent avoir
des douleurs abdominales, de la fièvre, des douleurs
abdominales, de la diarrhée.
Et il faudra faire une portion d'acide.
Et on parle d'acide surinfecté quand le
taux de polynucléaire neutrophile est supérieur à combien
?
C'est quoi le taux ?
Vous avez vu ça dans le cours de
sémiologie.
On parle d'acide surinfecté quand le taux
de polynucléaire neutrophile est supérieur à 250.
Vous avez tout à fait raison.
Voilà.
Donc, autre décompensation, autre plutôt complication, l'insuffisance
rénale.
Est-ce que la cirrhose du foie, la
cirrhose peut se compliquer d'insuffisance rénale ?
Oui ou non ?
Oui.
Donc, on a parlé.
Quand je viens de le dire, au cours
de l'hypertension portale, le rein est sollicité.
C'est-à-dire qu'il y a
une hypertension.
Et donc, on tentera de la diminuer par
des substances vasodilatatrices.
Et le rein va réagir pour augmenter exactement
la tension artérielle, le débit.
Et à force d'être sollicité, ce rein
va se fatiguer.
Et quand il va se fatiguer, il va
entraîner une insuffisance rénale liée à l'hypertension
portale hépatopathique, qu'on appelle syndrome hépatorénal.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
hépatorénal.
Dernière question.
Est-ce qu'on peut trouver des troubles
endocriniens au cours de la cirrhose ?
Ça, à partir de la physiopathologie, en principe,
vous devez le comprendre.
Est-ce qu'on peut trouver des troubles
endocriniens dans la cirrhose ?
Oui.
Par quel mécanisme ?
Marwa, par quel mécanisme ?
Exactement.
Basiquement, c'est bête.
C'est l'insuffisance hépatocellulaire.
Quand vous avez un cirrhotique qui est en
insuffisance hépatocellulaire, il fera beaucoup de complications liées
à l'insuffisance hépatocellulaire et parmi celles-ci,
les troubles endocriniens.
Et donc, dans le cours de la cirrhose,
je vous ai mis ça.
Vous avez parlé du fonctionnement du foie.
Je vous ai mis en fait qu'il
y a deux stades au cours de la
cirrhose.
Un stade où la cirrhose est compensée et
un stade où la cirrhose est décompensée.
C'est-à-dire que vous pouvez avoir
des cirrhotiques qui peuvent être pendant 10 ans,
15 ans.
Ils ont une hépatopathie chronique, mais ils sont
bien.
Ils sont comme nous.
Ils marchent, ils montent les escaliers et tout
va bien.
Puis un jour, il y a la décompensation.
Et la décompensation va se manifester par les
complications, par l'insuffisance hépatocellulaire.
Et parmi celles-ci, l'insuffisance hépatocellulaire, celui
qui est le plus marquant, le plus parlant,
c'est l'asthémie, avec toutes les autres
complications liées à l'insuffisance hépatocellulaire et par
les complications d'hypertension portale.
Donc, ceci pour...
Alors, dans le cours de la cirrhose, je
vous ai mis en fait l'évaluation pronostique.
Parmi les éléments de l'évaluation pronostique, on
peut évaluer simplement...
Si un patient est bon bien compensé, voilà,
on dit que le pronostic est bon.
Sinon, il y a deux scores qu'on
utilise le plus fréquemment.
C'est le score de Child PUG et
le score de MEND.
Donc, le score de Child PUG, c'est
le score que vous voyez dans les services
où vous faites vos stages.
C'est un score qui a une particularité
parce qu'il regroupe plusieurs items qui sont
cliniques, qui sont biologiques.
Et parmi ces items, donc, il regroupe des
paramètres cliniques et biologiques.
Et donc, vous pourrez répondre à partir de
ce que je viens de dire facilement à
cette QCM.
Le score de Child PUG regroupe des paramètres
cliniques et biologiques, des paramètres cliniques seulement, un
intérêt pronostique mesuré en points et permet de
suivre la cirrhose du foin.
Alors oui, il regroupe des paramètres cliniques et
biologiques.
Vous allez les voir, en fait, il y
a l'encéphalopathie hépatique, il y a l
'acide et puis des paramètres biologiques.
Vous avez la bilirubine, l'albumine et vous
avez le TP.
Il y a un intérêt pronostique, oui.
Oui, il y a un intérêt pronostique parce
que des Childs qui sont très évolués sont
indicateurs que ça ne va pas très bien
pour le patient.
Il est mesuré en points et il peut
permettre le suivi d'une cirrhose.
Et vous allez voir ça quand vous aurez
des malades ou si vous avez des malades
parce que dans les dossiers d'hépatos, vous
avez des malades qui sont prises en charge.
On peut assécher l'acide, on peut agir
au niveau de l'encéphalopathie et ils peuvent
passer de stades qui sont très évolués à
des stades qui ne sont pas.
Donc, c'est un score qui est intéressant
et c'est ce que vous voyez ici.
Il est bon pour l'évaluation pronostique, le
score de Child Pug.
Vous avez l'encéphalopathie, l'acide, la bilirubine,
l'albumine, le taux de protrombine.
Vous avez des Child A.
On dit que le patient est classé Child
A quand on est entre 5 et 6
points.
Child B entre 7 et 9 points et
Child C entre 10 et 15 points.
Et on peut passer bien sûr d'un
Child C à un Child B.
Inversement, dans la vie, ça peut se compliquer.
Un Child B qui peut évoluer vers un
Child C.
Alors, je reviens vers les premiers cours.
Vous vous rappelez des gastrites.
Donc, on avait fait des gastrites et je
vous avais dit qu'il y avait des
gastrites aiguës et des gastrites chroniques là aussi.
Et parmi les étiologies des gastrites aiguës, pardon,
des gastrites chroniques, on avait la gastrite alicobacter
pylori.
Vous vous en rappelez bien.
Vous avez la gastrite auto-immune.
Et là, c'est une question qui est
extrêmement simple à partir de laquelle on pourra
réaliser un petit peu.
La gastrite auto-immune est plus fréquente chez
la femme jeune, vrai ou faux?
A, B, C, D.
Non, vrai, faux.
Je préfère que vous me disiez vrai ou
faux, comme ça on peut discuter un petit
peu.
Alors, plus fréquente chez la femme jeune, non.
La gastrite auto-immune est plus fréquente chez
la femme d'âge mûr.
On ne la retrouvera pas chez des jeunes
femmes de 18 ans, de 20 ans, mais
plus chez des femmes d'âge mûr, d
'âge moyen.
Elle est souvent associée à d'autres maladies
auto-immunes, vrai ou faux?
Vrai ou faux?
Vrai.
Elle est souvent associée à des maladies auto
-immunes.
D'ailleurs, quand vous tombez, quand on fait
une fibroscopie et qu'on trouve des éléments
en faveur d'une gastrite auto-immune, on
recherche des maladies auto-immunes.
Ça va du diabète type 1 à une
pathologie thyroïdienne, un vitiligo.
On traque ces pathologies auto-immunes.
Elle est souvent asymptomatique au début, vrai ou
faux?
Vrai ou faux?
C'est vrai.
Souvent, elle est asymptomatique au début.
Elle n'est pas très criante.
Elle peut être associée à des signes neurologiques?
Elle est quelle?
Vrai.
Par déficit en vitamine B12, parce qu'il
y a une altération au niveau de la
partie findique, donc une diminution de la sécrétion
de facteurs intrinsèques, qui est nécessaire à l
'absorption de la vitamine B12.
Donc, il y aura une diminution de la
vitamine B12 et ça va se manifester par
un sclérose combiné de la moelle.
Elle n'évolue jamais vers un cancer gastrique.
Est-ce que c'est une gastrite qui
est atrophiante?
Oui ou non?
Est-ce qu'elle peut évoluer vers un
cancer gastrique ou pas?
Oui.
Exact.
Donc là, je sors le cours.
Comme ça, je vois ce que je vous
ai dit.
Dans le cours, je vous ai dit que
les gastrites chroniques peuvent être atrophiantes ou non
-atrophiantes.
Les atrophiantes évoluent vers le cancer.
Les plus fréquentes, c'est la gastrite indicobacter
pylori, qui est très fréquente, 20 à 50
%, et dont le mécanisme est une contamination
oro-orale ou phéco-orale durant l'enfance.
Et je vous ai dit que je la
cherche.
La gastrite auto-immune, je vous l'ai
dit texto, c'est souvent chez la femme
de plus de 50 ans.
Elle est souvent limitée au corps avec présence
d'un filtre à lymphoplasmosithère.
Dans un contexte d'auto-immunité, diabète, thyroïdite,
vitiligo, élicobacter pylori n'est pas responsable.
Asymptomatique au début.
Il peut y avoir des signes neurologiques secondaires
à un déficit d'absorption de vitamine B12.
Elle peut se manifester par une anémie macrocytaire
à régénérative pernicieuse, par une glosside, par des
signes neurologiques.
Et puis, le diagnostic est fait par la
recherche d'anticorps, anticelluloparité, antifacteurs intrinsèques.
Et le risque, c'est qu'elle évolue
vers des tumeurs carcinoïdes findiques.
Ce sont des tumeurs neuro-endocrines.
Et le risque d'adénocarcinome gastrique est important
également.
Donc, c'est une gastrite qui est atrophiante
avec risque d'évolution vers un cancer.
Donc, pour les chapitres gastrite, je pense que
c'est bon.
Il y a tout de même un petit
rappel pour les gastrites élicobacter pylori.
J'aimerais bien que vous vous en rappeliez.
C'est qu'elles sont fréquentes.
C'est la contamination éoro-oral, phéco-oral.
Il peut y avoir des gastrites élicobacter pylori
aiguës, puis elles évoluent vers la forme chronique.
Et qu'en l'absence de lésions ulcéreuses
ou tumorales associées, on peut très bien avoir
une gastrite chronique élicobacter pylori et être totalement
asymptomatique.
Sinon, parfois, on peut avoir, au cours d
'une gastrite par élicobacter pylori, des troubles dyspeptiques
ou une gastroparesie.
Et le traitement reposera bien sûr sur l
'éradication.
On passe au chapitre pancréasite chronique.
Et ça, ce sont les complications des pseudokistes.
Alors, la question que je vais vous poser
d'abord, est-ce qu'un pseudokiste est
un vrai kyste ?
Est-ce qu'il a une paroi ou
pas ?
Est-ce qu'un pseudo...
En fait, la réponse est dans la question.
Est-ce qu'un pseudokiste...
Non.
Un pseudokiste est un pseudokiste.
C'est-à-dire qu'il peut s
'agir d'une formation qui s'apparente à
un kyste, mais qui est juste de la
rétention de la sécrétion pancréatique, c'est-à
-dire la sécrétion pancréatique qui est collectée.
Comme il peut y avoir un pseudokiste qui
contient de la nécrose, c'est-à-dire
qu'au cours du processus de la pancréatite
chronique, il y a des poussées de pancréatite
aiguë, et il y a de la nécrose
qui a coulé, elle s'est collectée.
Et dans ce cas-là, un gros kyste,
est-ce qu'il peut donner de la
compression ?
Est-ce qu'il peut comprimer quelque chose
?
Est-ce qu'un pseudokiste au cours d
'une pancréatite chronique peut se compliquer de compression
?
Oui.
Parce qu'imaginez un petit peu la chose.
C'est dommage qu'on ne se voit
pas, mais imaginez un petit peu la chose.
Vous avez une grosse collection, elle peut comprimer
dans l'abdomen, elle peut comprimer tout ce
qu'elle veut.
Elle peut comprimer la voie biliaire entraînée à
Nicter, elle peut comprimer le diodényme et entraîner
des douleurs et des choses comme ça.
Elle peut comprimer tout et n'importe quoi.
Je vais vous voir ce que je vous
ai mis dans le cours.
Alors, bien sûr, c'est une collection liquidienne
qui est organisée, qui peut être en intra
- ou extra-pancréatique, parce qu'il y
a les kystes rétentionnels en fait, c'est
de la sécrétion, c'est du suc pancréatique,
et il y a de la nécrose, qui
n'a pas d'épithélium propre, et qui
peut comprimer les organes de voisinage, la voie
biliaire principale, le diodényme, ou bien même comprimer
la veine porte, et dans ce cas-là,
entraîner une hypertension portale.
Parmi les complications des pseudokistes, est-ce que
les pseudokistes peuvent évoluer vers un cancer ?
Là aussi, la réponse est dans la question.
Un pseudokiste, c'est une collection de nécrose
et de suc pancréatique.
Est-ce qu'il peut évoluer vers un
cancer ?
Un pseudokiste ne peut pas évoluer vers un
cancer.
Non, il ne peut pas évoluer vers un
La pancréatite chronique, parce que là aussi, la
pancréatite chronique, ce sont des lésions inflammatoires qui
vont évoluer vers la chronicité, qui vont entraîner
une déformation architecturale, une destruction des canaux, il
va y avoir de la fibrose, il va
y avoir de la métaplasie, de la dysplasie.
Le parenchyme pancréatique peut être siège d'un
cancer, mais le pseudokiste en lui-même, non.
Le pseudokiste, c'est une grosse boule, c
'est comme une orange qui est pleine.
Elle peut comprimer, elle peut se rompre, elle
peut s'infecter et elle peut saigner.
Elle peut comprimer quelque chose, imaginez, c'est
une grosse orange qui est pleine de liquide,
elle peut comprimer, elle peut se rompre, s
'écraser, ça c'est un problème, elle peut
s'infecter parce qu'il y a de
la nécrose dedans et des choses, et elle
peut saigner.
Mais elle n'évoluera pas vers un cancer.
Le parenchyme en lui-même va peu évoluer
vers un cancer, pas le pseudokiste.
Donc, on oublie les pancréatiques chroniques et on
passe à la dyspepsie.
Donc, gastrite et dyspepsie.
Les six cliniques imposant la réalisation d'une
endoscopie au cas de la dyspepsie sont A,
un amaigrissement important.
B, une hémorragie digestive.
Surveillance...
Attendez, attendez, je m'arrête.
Je reviens et je m'arrête.
Surveillance du pseudokiste.
Alors, le pseudokiste, quand on a des pseudokistes,
bien sûr qu'on surveille.
Quand vous avez des patients qui ont des
pancréatites chroniques, si vous les voyez, c'est
qu'ils ont des complications.
Alors, dans le cours d'un pancréatite chronique,
je vous ai dit que, et revoyez-le,
que ça passe par des phases.
Il y a la première phase, parce que
l'éthiologie la plus fréquente, c'est quoi,
pour la pancréatite chronique ?
L'éthiologie la plus fréquente, c'est l
'alcool.
Après, il y a les autres éthiologies.
Dans la première phase, les premières années, la
symptomatologie est très brillante.
C'est la douleur qui parle.
Après, ce sont les complications, c'est-à
-dire la présence de pseudokistes et les complications
des pseudokistes.
Après, dans la dernière phase, c'est les
syndromes déficitaires, l'insuffisance pancréatique, exocrine et endocrine.
Alors, quand un patient vous voit pour une
poussée de pancréatite aiguë, sur pancréatite chronique, parce
qu'un patient qui a une pancréatite chronique,
il peut être stable pendant des mois, des
années, dans la deuxième phase.
Puis, un jour, il reconsomme de l'alcool.
Je donne le modèle d'alcool, parce que
c'est le plus fréquent.
Quand il reconsomme de l'alcool, il peut
faire une poussée aiguë sur pancréatite chronique.
Et il peut faire des complications.
Vous, vous allez l'examiner, vous allez lui
faire les imageries qu'il faut, échographie abdominale,
TDM abdominal, peut-être IRM, écho-endoscopie.
Et si vous tombez sur des pseudokistes, il
va falloir discuter, parce que tout dépendra de
la taille des pseudokistes et de ce qu
'ils contiennent.
Si ce sont des gros pseudokistes, votre patient
sera symptomatique.
Il aura de la douleur, de la compression,
et il aura peut-être de l'ictère,
et ça va le déranger.
Et ça va imposer un traitement, soit endoscopique,
un drainage de pseudokistes, qui se fera sous
écho-endoscopie, soit chirurgical.
Donc, évidemment, vous serez obligés de surveiller ces
pseudokistes pour qu'ils ne se compliquent pas.
Mais quand ce sont des pseudokistes qui sont
petits, vous vous dites que peut-être c
'est rétentionnaire, c'est juste de la rétention.
Et dans ce cas-là, vous n'allez
pas intervenir et vous allez surveiller votre patient.
Et au cours des imageries que vous allez
faire, vous allez voir la diminution du pseudokiste
ou bien l'augmentation du pseudokiste.
Dans ce cas-là, on passe à un
traitement pour soulager le patient.
OK ?
Donc, on revient à la dyspepsie.
Alors, vous vous rappelez de la dyspepsie ?
Je vous avais donné une définition qui n
'est pas à moi, mais qui est en
fait une définition de la littérature.
C'est comme ça qu'on définit une
dyspepsie.
Une dyspepsie vient du mot grec dyspepsia qui
est difficulté à digérer.
C'est un motif qui est extrêmement fréquent.
Et elle est définie comme étant un ensemble
de symptômes, une douleur ou un inconfort chronique
récidivant de la région épigastrique provenant du tube
digestif supérieur.
Parfois, une douleur épigastrique, un type de brûlure
ou de crampes.
Parfois, un ballonnement d'épigastre, une digestion lente
ou une satiété précoce.
Donc, c'est pour ça qu'il faut
se rappeler la source ou l'étymologie dyspepsie,
difficulté à digérer.
Donc, ça peut se manifester par une douleur
épigastrique, un ballonnement, une digestion lente ou une
satiété précoce.
Alors, en principe, quand quelqu'un est jeune,
bien portant, qui n'a pas perdu de
poids, on peut dire que ces dyspepsies-là,
voilà, qu'on peut la surveiller.
Mais quand est-ce qu'on doit réaliser
une endoscopie digestive au cours d'une dyspepsie
?
Au cours d'un amaigrissement important.
Si quelqu'un maigrit beaucoup, est-ce que
vous allez faire une endoscopie ?
Oui ou non ?
Une hémorragie digestive ?
Vous faites une endoscopie.
Dyspepsie plus hémorragie digestive.
Un trouble à déglutition, c'est-à-dire
une dysphagie, ou bien une audinophagie.
Vous savez la différence.
La dysphagie, c'est quand j'ai du
mal à avaler.
Ça bloque.
L'audinophagie, c'est quand j'avale, mais
ça fait mal pendant la déglutition.
L'âge avancé, 75 ans, 80 ans et
dyspepsie, est-ce que vous faites une fibroscopie
?
Une année et demie et dyspepsie, est-ce
que vous faites une fibroscopie ?
Oui.
Donc, en fait, tous les items sont vrais.
Pourquoi ?
Parce qu'une dyspepsie, ça peut être secondaire.
Je vais vous montrer ça.
Ça peut être secondaire, en fait, à une
cause qui est fonctionnelle.
Il y a dyspepsie fonctionnelle, il y a
dyspepsie organique.
Et quand il y a dyspepsie organique, qu
'est-ce qu'on craint le plus ?
On craint le cancer.
Alors, pourquoi est-ce qu'on traite une
dyspepsie pseudo-ulcéreuse par IPP en premier ?
Une dyspepsie fonctionnelle, on la traite par IPP
en premier.
Est-ce que ça ne va pas aggraver
la dyspepsie puisque le sucre ne sera pas
assez acide pour digérer le contenu gastrique ?
C'est une dyspepsie pseudo-ulcéreuse.
On la traitera par IPP en premier parce
que le symptôme que vous rapporte le patient,
c'est cette douleur.
Donc, c'est pour ça que vous donnez
des IPP.
Son problème à lui ne sera pas une
gastroparesie ou une difficulté à évacuer son estomac.
Dans ce deuxième cas de figure, on peut
donner, bien sûr, des prokinétiques.
Donc, votre réponse est dans votre question.
Pourquoi est-ce qu'on traite une dyspepsie
pseudo-ulcéreuse par IPP ?
Parce que le symptôme, le maître symptôme qui
appelle, surtout quand elle est fonctionnelle, c'est
la douleur.
Dans ce cas-là, vous soulagez le patient
par IPP.
Vous avez compris ?
Donc, tous les items sont vrais.
Là, parce que ce qu'il faut se
rappeler en tête, on l'explique, mais on
ne l'explique pas assez, c'est qu
'il faut scinder ce qui est fonctionnel de
ce qui est organique.
S'il y a réellement un ulcère, même
si je donne des IPP, et j'aurai
tort de donner des IPP parce qu'il
faudra explorer, faire des biopsies, rechercher une gastrite
et un mycobacter pylori, si c'est un
ulcère gastrique, faire des biopsies pour éliminer un
cancer.
Dans ce cas-là, les IPP ne sont
pas indiqués, c'est le traitement de l
'étiologie qui est indiqué.
Quand c'est une dyspepsie qui est fonctionnelle,
et qu'on sait qu'il n'y
a rien, mais c'est juste qu'il
y a des signes d'appel qui sont
pseudo-ulcéreux, là aussi c'est comme pseudo
-kyste, dans ce cas-là, exactement, il est
capable de digérer, c'est juste la douleur
qui le gêne, et qui n'arrive pas,
cette douleur-là ne lui donne pas la
possibilité de manger correctement, il se retient, parce
que son estomac est endolori.
Donc, dans ce cas-là, ce sera un
traitement qui est symptomatique.
Donc, ce qu'on craint le plus, comme
je vous ai dit, c'est ce qui
est organique, ce qui est cancéreux.
La douleur peut être la conséquence des deux,
soit la distension, parce que l'estomac ne
se distend pas assez, c'est pas A
plus B égale C, c'est A plus
B plus C, vous savez, entre parenthèses, plus
D plus E, donne quelque chose.
C'est-à-dire que la douleur, elle
peut être secondaire à la distension, et pourquoi
est-ce que, parce que l'estomac ne
se distend pas assez, parce qu'il n
'y a pas assez de compliance, mais la
douleur peut être secondaire et à la distension,
et à une hypersensibilité de l'estomac.
C'est-à-dire que cet estomac et
la muqueuse sont hypersensibles à la sécrétion acide,
et en même temps, ça c'est pour
la fonctionnelle, alors en même temps, il y
a une difficulté de distension.
Ça peut être l'un ou l'autre,
c'est pour ça que dans le premier
cas de figure, c'est une dyspepsie pseudo
-ulcéreuse, dans l'autre, c'est des crampes,
c'est une satiété précoce, et on traite,
quand c'est une dyspepsie fonctionnelle, on traitera
en fonction du type de douleur, parfois par
des IPP, parfois par des IPP en association
avec des prokinétiques, et parfois même, je vous
l'ai mis dans le cours, je pense,
par un traitement psychologique, quand il n'y
a pas d'explication particulière.
Donc ce qu'on craint, surtout ce qui
est organique, pour revenir à ça, c'est
le cancer, les signes du cancer, l'hémorragie
digestive, un cancer de l'osophage, un trou
de déglutition, un amaigrissement important dans ce contexte
-là, une anémie par saignement.
Donc, ça c'est pour les questions, les
premières questions, on va passer à d'autres
questions.
Il est quelle heure ?
On a encore le temps.
Alors, je pense que je vous ai fait
hier le cours d'hypertension portale, je vais
le voir avec vous.
Donc, je vous ai fait l'hypertension portale
hier, je vais vous expliquer ce qu'il
en était, et puis, c'est important de
connaître la physiopathologie, et je vous ai donné
les étiologies des hypertensions portales.
Parmi les étiologies des hypertensions portales, on a
le bloc intrahépatique, le bloc infrahépatique et le
bloc suprahépatique.
Le bloc infrahépatique, c'est important, c'est
le bloc sous-hépatique, ou bien préhépatique.
Donc, trois choses que vous allez trouver dans
beaucoup de livres, et ce n'est pas
compliqué, ce n'est pas beaucoup de dénominations,
il faut juste définir le foie et voir
ce qu'il y a avant le foie,
ce qu'il y a après le foie.
Ce qu'il y a avant le foie,
il y a le système porte, il y
a la veine porte.
Donc, tout ce qui est avant le foie,
puisque 70% du sang qui vient au
foie sera donné par le système porte.
Ce qui est avant le foie, c'est
ce qui est sous-hépatique, ou bien dit
aussi préhépatique, ou bien infrahépatique.
Et les principales étiologies de l'hypertension portale,
des choses qui bloquent à ce niveau-là,
sont soit une compression extrinsèque de la veine
porte, soit un envahissement de la veine porte,
soit une thrombose, soit des malformations congénitales.
Après, il y a tout ce qui est
hypertension portale par bloc intrahépatique.
Et là, l'étiologie la plus importante, c
'est la cirrhose, avec la principale étiologie de
la cirrhose elle-même, c'est l'alcool,
et ce sont les hépatites virales.
Après, les autres étiologies de la cirrhose, qui
sont ce qu'on a dit tout à
l'heure, biliaires, auto-immunes, et les maladies
de surcharge.
Donc, en principe, tout est écrit.
Bilières, auto-immunes, hémochromatose, et maladies de Wisson.
Après, vous savez, quand je vous parlerai, quand
vous trouverez dans le cours bloc suprahépatique, ça
veut dire post-hépatique, puisque le flux vient
par la veine portant le foie et qu
'il va après, au niveau des cavités cardiaques,
par les veines suisses hépatiques, via la veine
4.
Et dans ce cas-là, l'étiologie la
plus fréquente, c'est le syndrome de Butkiari.
Vous allez le voir aussi, ce n'est
pas barbare, c'est toute obstruction au niveau
des voies veineuses, de retour veineux hépatique.
Donc, très simplement, l'hypertension portale peut se
manifester par les complications.
Vous avez la circulation collatérale, vous avez l
'acide, vous avez la splénomégalie et la splénomégalie,
quand elle est importante, elle va commencer à
manger du fait de l'hypersplénisme des lignées
et votre patient va avoir ce qu'on
appelle une thrombopénie, diminution des plaquettes, parce qu
'il y a une destruction, une séquestration au
niveau de la rate et bien sûr, une
diminution des globules blancs et voilà, une pancytopénie.
Est-ce que vous avez d'autres questions
?
Alors, est-ce qu'un cancer de l
'oesophage va causer une dyspépsie ?
Bonne question.
Je reviens, comme toujours.
Attendez une seconde.
Alors, je reviens à ma définition de la
dyspépsie.
Dyspépsie, difficulté à digérer, ça c'est l
'étymologie.
Après, c'est une douleur ou inconfort récidivant
au niveau de la région épigastrique ou bien
une douleur épigastrique ou bien un ballonnement de
l'épigastre, une digestion lente, une satiété précoce.
Oui, si le patient vient vous voir pour
une douleur ou inconfort au niveau de la
région épigastrique si on a un cancer du
cardiaque, effectivement, ça peut prêter à tort, à
une confusion avec la dyspépsie.
Donc, c'est quelque chose, la raison pour
laquelle, si vous avez un trouble de déglutition
ou une difficulté à avaler, il faut faire
une fibroscopie pour faire la part des choses.
Parce qu'en fait, c'est vrai que
le terme dyspépsie vient de difficulté à digérer,
mais la définition qui est donnée, c'est
la suivante.
Ensemble de symptômes, une douleur ou un inconfort
chronique ou récidivant de la région épigastrique provenant
du tractus digestif O.
Donc oui, le cancer de l'œsophage peut
être une étyologie de ce trouble-là.
C'est bon ?
Revenez toujours.
Quand vous voulez voir la dyspépsie, revenez à
la définition.
Si je dois vous conseiller quelque chose, c
'est de bien vous rappeler la première plaque
qui est la définition et vous rappelez les
causes organiques et les causes fonctionnelles.
C'est tout.
Organiques, fonctionnelles.
Vous avez la définition, vous avez les critères
de Rome, un ou plusieurs des symptômes.
Donc un seul, j'arrive pour le syndrome
buccari, un ou plusieurs des symptômes.
Les symptômes, les quatre symptômes, c'est la
répression postprandiale, c'est la satiété précoce, c
'est la douleur épigastrique et la brûlure épigastrique.
Un cancer du cardiaque, vous avez tout ça.
Alors, la question, la question, pardon, excusez-moi,
on y va doucement.
Alors, pour expliquer, la stratégie traitée et testée.
C'est basique, c'est bête.
Vous avez un sujet jeune, 22 ans, qui
est bien pourtant, qui n'a pas maigri,
qui est super bien.
Il vient vous voir et il a une
satiété précoce.
Ça ne l'embête pas trop.
Et donc, ce patient-là vous dit qu
'est-ce que je dois faire.
Donc, vous avez le choix entre deux choses.
Soit vous l'explorez, mais vous vous dites,
mon patient, il est bien, il est bien
pourtant.
Soit, la stratégie traitée et testée.
Ou bien traitée et testée.
En première attention, je vais donner un traitement.
Je vais donner un traitement.
Je vais voir comment ça va se passer.
Si c'est une douleur qui est pseudo
-ulcéreuse et que je donne des IPP et
qu'il est bien.
Sinon, dans ce cas-là, si ça ne
marche pas, je vais tester.
C'est-à-dire que je vais aller
plus loin dans les explorations.
J'ai mis ça dans un arbre décisionnel
à la fin.
Et donc, la question était d'arrêter, surtout
pour les gens qui prennent des AINES, des
anti-inflammatoires nostéroïdiens, arrêter les AINES.
Quand ce n'était pas efficace, on traitait
pendant IPP pendant un mois.
Et quand c'est une forme motrice, on
donne des pro-kinétiques.
Quand c'est efficace, c'est tant mieux.
Quand c'est inefficace, on peut, donc, bien
sûr, tester le patient pour hélicobacter pylori et
traiter pour hélicobacter pylori.
Et on est dans un pays où l
'hélicobacter pylori est très fréquent.
Donc, on teste le patient par les différents
tests d'hélicobacter pylori, soit par la fibroscopie
et la recherche d'hélicobacter pylori, soit par
des tests non-invasifs.
Et on traite le patient parce que, pour
nous, l'hélicobacter pylori peut être responsable de
ses dyspepsies parce qu'il a occasionné la
gastrite.
Alors après, le syndrome de Butchery.
Le syndrome de Butchery, basiquement, là aussi, c
'est de la tuyauterie.
Imaginez qu'il y a une obstruction au
niveau des veines suisses hépatiques.
Alors, le foie, il reçoit 70% de
son sang par la veine borte.
Et tout ça est traité à l'intérieur
du foie.
Puis, ce qui part du foie va par
les veines suisses hépatiques.
Imaginez qu'elles sont bloquées, ces veines suisses
hépatiques.
Qu'est-ce qui va se passer au
niveau du foie ?
Ben, simplement, il va devenir gros parce que
le sang va, va, va, va être, il
va regorger de sang parce qu'il ne
pourra pas l'évacuer.
Et donc, il va être gros, il va
être douloureux.
Il y aura, euh, donc, une hépatomégalie.
Il y aura une destruction puisque c'est
comme de la tuyauterie.
Tout ce qui ne va pas en aval
va regurgiter en amont.
Il y aura une destruction des hépatocytes.
Donc, il y aura une cytolyse.
Et ce sont les signes d'un syndrome
de butchery aiguë.
C'est une cytolyse qui est très importante
avec un gros foie qui est douloureux.
A terme, si l'obstruction se fait petit
à petit, qu'est-ce qui va se
passer ?
Ben, il va se passer que ce foie
va souffrir petit à petit et il y
aura un tableau qui va ressembler à un
tableau de cirrhose.
Donc, c'est pour ça qu'on différencie
entre butchery aiguë ou le diagnostic criant c
'est une douleur, c'est quelqu'un qui
a une cytolyse importante, l'insuffisance hépatocellulaire.
Pourquoi ?
Parce que le sang régurgite et qu'il
y a une destruction hépatocytaire.
D'un butchery chronique qui ressemble en fait
c'est d'ailleurs une étiologie de la
cirrhose qui ressemble à de la cirrhose avec
toutes les complications de la cirrhose, l'hypertension
portale, etc.
Et c'est pour ça aussi que dans
le diagnostic étiologique de la cirrhose quand je
vous parle d'échographie, il faut demander au
biologue de toujours étudier la veine porte et
le flux et aussi les veines succépatiques.
C'est bon ?
Je pense que réfléchissez pour la prochaine fois
parce qu'on va se voir après qu
'on ait fini les cours.
On va vous laisser peut-être un petit
peu de temps pour voir un petit peu
à la part des choses dans tous ces
cours et on fera une autre séance d
'échange.
Préparez des questions si vous en avez et
donc je vous prépare d'autres QCM.
Et en principe il n'y aura pas
de problème.
Je vous dis au revoir.
Merci pour votre présence et à la prochaine
fois.